Bonjour, chers étudiants.
Ceci est une capsule vidéo où on va
visualiser ensemble les différentes copies histologiques des tissus
et organes qu'on a vus ensemble au
cours.
Dans un premier temps, on va regarder les
lames histologiques des différents segments du tube digestif,
ainsi que des glandes qui lui sont annexées.
Ensuite, on va regarder la structure histologique des
principaux constituants de l'arbre respiratoire.
Et enfin, on va voir ensemble les copies
histologiques de quelques organes endocrines.
Voilà pour cette partie 1.
On voit ici très bien au faible grossissement
une paroi digestive.
Avec une lumière qui est festonnée, une paroi
digestive qui est constituée de 5 couches.
Vous avez ici la muqueuse, avec l'épithélium
qui est malpiguien.
Voilà, vous avez le chorion à ce niveau
-là.
Ensuite, vous avez la musculaire muqueuse.
À ce niveau-là, on a la sous
-muqueuse.
Voilà, la couche musculaire ou la musculeuse avec
la circulaire interne et la longitudinale externe.
Et enfin, vous avez l'adventice.
Maintenant, si vous descendez, vous vous aimez un
petit peu, vous allez regarder de près les
caractéristiques de ces différentes couches.
Là, c'est un oesophage d'un rangeur.
C'est pourquoi on voit en surface épithéliale
de la kératine.
Normalement, en dehors bien sûr de situations pathologiques,
chez l'homme, on ne retrouve pas de
kératine.
C'est un épithélium qui n'est pas
kératinisé.
Bien sûr, les caractéristiques de cet épithélium, c
'est un pluristratifié ou stratifié pavimenteux qui n
'est pas kératinisé.
Il repose sur une membrane basale.
Juste après, vous avez votre coriandre.
Vous avez la musculaire muqueuse.
Vous avez ensuite votre sous-muqueuse.
Et on voit très bien les deux couches
de la musculeuse avec l'adventice.
Voilà.
Ici, on est devant une partie du parois
gastrique.
Plus précisément, c'est le fundus.
On voit très bien notre épithélium de surface
qui s'invagit pour former des cryptes.
Regardez, les cryptes sont courtes.
Là aussi, les cryptes sont courtes.
Et vous avez des glandes qui sont tubuleuses,
droites, allongées ou profondes.
Bien sûr, les glandes sont situées ainsi que
les cryptes dans le corion, tissu conjonctif de
soutien.
Ensuite, vous avez la musculaire muqueuse.
Tout ça, c'est la muqueuse.
Ensuite, vous avez une partie de la sous
-muqueuse avec les différents éléments vasculaires.
On voit très bien les nerfs.
Alors, si on met un plus fort grossissement,
regardez comment vont apparaître les éléments qui constituent
la muqueuse.
De là, on va déduire les caractéristiques architecturales
qui vont distinguer un peu le fundus de
l'entre-gastrique.
On a dit que les cryptes sont peu
profondes ou courtes au niveau du fundus, alors
que les glandes sont plus profondes, tubuleuses, droites.
Ce qui nous marque au niveau de cette
muqueuse-là et précisément au niveau des cellules,
c'est que c'est clair en surface
et au niveau des cryptes.
Pourquoi ?
Parce que ce sont les cellules à pôle
muqueux fermé qui prédominent à ce niveau-là.
Ce sont des cellules avec des noyaux basaux
refoulés en bas par le muqueuse qu'elles
contiennent.
Quand vous regardez au niveau des glandes, il
y a les cellules qui caractérisent le fundus
gastrique, notamment les cellules bordantes ou les cellules
pariétales.
Si on prend une glande fendique, par exemple,
vous avez des cellules qui sont de grande
taille, globuleuses, avec un noyau qui est central,
avec un cytoplasme qui est éosinophile et granulaire.
Et vous avez un autre type de cellules,
ce sont des cellules qui sont grossièrement pyramidales,
avec des noyaux refoulés vers le côté basal
et avec plutôt un cytoplasme qui est basophile
et qui est aussi granulaire.
Ce sont les cellules principales.
Regardez au niveau d'autres glandes gastriques.
Vous avez la cellule bordante ou pariétale.
Elle a vraiment un aspect d'œuf sur
plat, avec son noyau et son cytoplasme assez
abondant.
L'aspect où la teinte est éosinophile et
l'aspect granulaire de ce cytoplasme est en
rapport avec la richesse en mitochondries de ces
cellules.
Au niveau des cellules principales, ce sont les
cellules qui vont sécréter le pepsimogène, ce qui
explique d'ailleurs leur teinte qui est un
peu basophile et granulaire au niveau du cytoplasme.
Encore des cellules bordantes.
Et à côté des cellules bordantes, si vous
descendez en profondeur des glandes gastriques, vous allez
vous retrouver avec les cellules à pepsimogène.
Ce sont des cellules qui sécrètent ces précurseurs
enzymatiques, d'où cette teinte violette ou basophile
et cet aspect granulaire.
On bouge un peu.
Bien sûr, à côté de ces types cellulaires,
il y a toujours les cellules endocrines ou
neuro-endocrines.
Ces cellules sont tout le temps au contact
de la membrane basale parce que ce sont
des cellules qui doivent déverser leurs produits ou
leurs hormones sécrétées au niveau du courant sanguin.
On les visualise mieux quand on utilise des
colorations spéciales et des techniques immunostochiques.
Là, une autre glande coupée transversalement.
Juste pour vous montrer encore ces cellules principales.
Avec leur cytoplasme basophile.
On en voit beaucoup si vous regardez aussi
cette glande.
Ils sont juste à côté des cellules bordantes.
Les cellules neuro-endocrines sont des cellules qu
'on retrouve directement contre la membrane basale.
Elles sont caractérisées par un cytoplasme qui est
clarifié et des noyaux ronds et centraux.
Vous les visualiserez encore mieux si vous utilisez
des colorations spéciales et de l'immunostochique.
Maintenant, vous pouvez repérer facilement les différents types
de cellules dont on vient de parler et
qui vont différencier aussi entre finbus et entregastrique.
Pour l'entregastrique, regardez très bien cet épithélium
qui est bien sûr toujours cryptique.
Qu'est-ce qu'il va faire ?
Il va s'invaginer en profondeur pour former
cette fois-ci des cryptes qui sont assez
profondes.
Regardez, les cryptes sont vraiment assez profondes.
Par contre, les taches glandulaires ou les glandes
sont très courtes et ramifiées.
On le verra de près.
Vous avez des glandes qui sont vraiment ramifiées,
très courtes.
Voilà.
On continue avec ce faible grossissement pour voir
le reste de cette paroi entrale.
Bien sûr, la muqueuse va s'arrêter à
ce niveau-là.
Comme ça.
Vous faites de l'épithélium et des glandes
au niveau du corion.
Vous avez ici la musculaire muqueuse.
C'est toute la soupe muqueuse avec les
structures vasculaires.
Là, on commence à voir les faisceaux musculaires
lisses de la couche musculaire qui commence à
ce niveau-là et qui se continue.
On verra.
Voilà.
Si on descend encore, on arrive à voir
la musculeuse toujours qui est faite de trois
couches.
On est toujours au niveau de l'estomac.
Bien sûr, elle est recouverte vers l'extérieur
par du tissu conjonctif vascularisé.
Et surtout, ce tissu conjonctif ou conjonctivo-adipeux
que vous voyez très bien à ce niveau
-là.
Regardez.
Il est tapissé par un revêtement mésotélial pour
former ce qu'on appelle la séreuse gastrique.
Voilà.
Maintenant, on retourne à notre muqueuse.
Vous voyez, juste pour voir un petit peu
les caractéristiques cytologiques.
À la différence du findus qu'on vient
de voir, on note déjà la prédominance des
cellules à pôle muqueux fermé.
Voilà.
Aussi bien au niveau des cryptes qu'au
niveau glandulaire.
Il y a aussi les cellules neuro-endocrines
avec leur cytoplasme qui est clarifié.
Il y a bien sûr les cellules de
régénération.
On ne note pas la présence de cellules
bordantes et de cellules principales, sauf si on
est sur un prélèvement de jonction entre aux
findiques.
C'est-à-dire que le prélèvement a
intéressé une partie entre le findus et l
'autre.
Là, c'est le corion, tissu conjonctif de
soutien.
Il est vascularisé et il comporte également des
cellules du système inflammatoire et immunitaire.
À la différence du findus, il y a
une différence sur le plan architectural.
C'est-à-dire qu'on va inverser
les paramètres architecturaux.
Ce sont des cryptes qui vont être assez
profondes alors que les glandes vont être courtes
et ramifiées.
C'est l'inverse de ce qu'on
a vu au niveau du findus.
Ce sont les cryptes qui descendent et les
glandes qui sont courtes et ramifiées.
Sur le plan cytologique, la présence essentiellement de
cellules à pôle muqueux fermées aussi bien en
surface qu'en profondeur à côté des types
habituels.
C'est le neurone de Krine et cellules
de régénération.
Si vous êtes au niveau d'un prélèvement
de la jonction ontrophindique, vous pouvez noter la
présence de quelques cellules pariétales et principales.
Après l'entrée gastrique, on a ici un
diodénome.
On voit très bien la muqueuse qui est
sous forme de villosités.
Ce sont des projections digitiformes, des évaginations digitiformes
au niveau de la lumière intestinale.
On voit ici la musculaire muqueuse et tout
ça c'est une partie de la sous
-muqueuse qui est caractérisée, comme vous devez bien
sûr le constater, de la présence de ces
glandes exclusivement muqueuses qui sont les glandes de
Brunner.
Caractéristiques principales du diodénome.
Je vais descendre juste, bouger un petit peu
l'image pour voir le reste de la
paroi diodénale.
La sous-muqueuse avec les glandes de Brunner,
les éléments vasculaires et la musculeuse.
La musculeuse c'est deux couches.
On revient à deux couches.
On a dépassé l'estomac où on a
trois couches.
Là vous avez la musculeuse avec la couche
circulaire interne, longitudinale et externe et on arrive
à voir des petits plexus ici.
Ce sont les plexus nerveux intrinsèques, dos et
bras.
Ensuite vous avez ce tissu conjonctif lâche, toujours
vascularisé, qui est fermé à l'extérieur par
un revêtement mésotérial et on parle de sérums.
Voilà, ça c'est pour la paroi diodénale.
Maintenant on va regarder un petit peu la
muqueuse.
Déjà la sous-muqueuse, elle soulève la muqueuse
et au niveau de la muqueuse, on note
cette architecture en vilosité.
Je vais passer au plus fort grossissement pour
voir ses vilosités et leurs constituants.
Ce sont en fait des évaginations avec un
axe conjonctif.
L'axe des vilosités est fait d'un
tissu conjonctif lâche qui est vascularisé.
Si vous prenez cette vilosité par exemple, vous
avez ici le corion avec des capillaires sanguins.
Il y a aussi les capillaires lymphatiques.
Il y a tout ce qui va servir
à l'absorption intestinale, le début de l
'absorption.
Vous avez des cellules du système immunitaire et
ce tissu conjonctif est bordé par un épithélium
qui est cylindrique simple reposant sur une membrane
basale.
Au niveau du corion, vous allez voir les
glands de Libercune.
Les glands de Libercune et de Gruner au
niveau de la sous-muqueuse, il y a
bien une différence à remarquer.
Celle-là sent clair parce qu'elle sent
exclusivement la muqueuse.
Le rôle est de neutraliser l'acidité qui
est due à la selle gastrique au niveau
de la lumière digestive.
Les glands de Libercune sont en fait des
cellules que l'on verra tout de suite
et qu'on retrouve aussi au niveau de
la surface épithéliale.
Ces cellules-là, on les retrouve de toute
façon dans tout l'intestin grêle.
En surface vilositaire, il y a les cellules
absorbantes.
Ce sont les entérocytes qui sont caractérisés par
une différenciation apicale.
On a dit que le plateau strié fait
partie du système d'amplification.
Voilà ces cellules-là avec ces différenciations apicales
en plateau strié.
Ce sont les cellules qui vont servir à
l'absorption intestinale.
À côté de ces cellules-là, on en
voit d'autres avec du mucus et un
pôle apical ouvert.
Ce sont les cellules caliciformes que vous pouvez
aussi visualiser grâce à des colorations spéciales.
Les cellules basales sont toujours là pour assurer
la régénération et elles vont être situées contre
la membrane basale si on prend cette fois
-ci cette vilosité.
Vous avez la membrane basale à ce niveau
-là au contact du chorion qui va marquer
la transition entre l'épithélium de surface et
le chorion.
Là vous avez une petite invagination de cet
épithélium de surface qu'on peut appeler crypte.
Toujours les vilosités sont plus longues que les
cryptes au niveau de l'intestin, du petit
intestin.
Les cellules neurondocrines sont aussi présentes et on
doit les voir au niveau de la profondeur
cryptique ou encore au niveau des glands.
Là c'est les cryptes.
Ce sont des cellules qui sont clarifiées, situées
contre la membrane basale et qui doivent déverser
directement leurs hormones au niveau des capillaires du
chorion.
C'est pourquoi elles sont dans cette situation
basale avec même parfois des noyaux un peu
à polarité inversée c'est-à-dire légèrement
refoulés vers leur pôle supérieur et des granules
de sécrétion vers le pôle basale.
A côté de ces cellules, on retrouve les
cellules qu'on vient de voir, quelques entérocytes
et des cellules caliciformes.
On voit le mucus des cellules caliciformes, on
voit aussi ces différenciations en plateaux striés des
entérocytes et très important, un troisième type de
cellules qu'on va maintenant visualiser au niveau
de ces glandes de Libertun, ce sont les
cellules de panète qui ont cet aspect, regardez,
on voit ici l'aspect haut des grains
qui sont rouges au niveau de la partie
apicale de certaines cellules.
Je vais juste repérer une cellule que je
vais vous dessiner pour mieux voir ces cellules
de panète et ces granulations rouges qu'on
vous l'avait déjà notées.
Ce sont des grains qui sont en rapport
avec les grains de lysosine.
On voit très bien ici des granulations qui
ont cette teinte rouge, ils sont en rapport
avec les cellules de panète.
Le lysosine est un facteur immunitaire, de défense
immunitaire chimique qui est situé dans ces granulations
avec cet aspect rougeâtre.
Ici, on voit plusieurs cellules, on voit là,
on voit les granulations rouges.
Si vous vous amusez à les chercher, vous
allez en trouver plusieurs.
Voilà pour les caractéristiques cytologiques au niveau du
diodényme.
On va passer à l'hyléen.
Jejunum et Hyléen, c'est globalement la même
architecture sauf qu'au niveau de l'hyléen,
on a la particularité de voir les plaques
de Peyer.
Cette architecture nous montre une sorte de macro
-vilosité.
Là, je suis au faible grossissement, j'ai
ici ma lumière, j'ai ici une macro
-vilosité avec des vilosités comme les vilosités qu
'on vient de voir au niveau du diodényme.
Regardez que l'axe de cette macro-vilosité
est assez étroit et si on descend un
petit peu, il est plus allongé que ce
qu'on a vu au niveau du diodényme.
Voilà une deuxième valvule conivante.
On appelle ça valvule conivante justement.
L'axe est formé par la sommuqueuse.
Au niveau de cette sommuqueuse, il y a
des structures vasculaires mais on ne retrouve pas
de glandes brunaires qui sont plutôt caractéristiques du
diodényme.
Là, vous avez bien sûr la musculaire muqueuse
et là, vous avez votre muqueuse qui est
d'architecture vilositaire.
Donc, les vilosités avec le revêtement surface et
l'axe conjonctif et là, les glandes de
l'ibercle.
Bien sûr, ces valvules conivantes qui sont des
replis de la sommuqueuse vont être revêtues par
la muqueuse.
La muqueuse qui dessine cette architecture vilositaire.
Si on fait bouger notre lame vers le
bas, après la sommuqueuse, on va voir la
musculeuse.
La musculeuse en deux couches.
Là, ce sont des faisceaux de la couche
interne et là, c'est la couche externe.
Donc, la coupe n'est pas bien faite
mais tout ça c'est la musculeuse.
Et là, vous avez le tissu conjonctif fermé
ou bordé par un mésothélium pour former la
serreuse.
Sur le plan cytologique, vous avez exactement le
même type qu'on a vu au niveau
du diodénome.
Rapidement, on a ici, je vais encore augmenter.
On voit très bien
le plateau strié.
Ces différenciations apicales en plateau strié des enterocytes.
Les cellules caliciformes à pôle muqueux ouverts et
richement remplies de mucus.
Il y a bien sûr, tout ce qui
est cellules de régénération qui sont contre la
membrane basale.
Donc, tout ça c'est la membrane basale
et là, c'est le chorion.
Donc, si on descend pour voir les glandes
de l'hypercune, voilà de façon mieux démonstrative,
les cellules de panète.
Je vais encore agrandir.
Très bien, comme ça.
J'espère que vous les voyez.
Donc, vous avez ici, au niveau de cette
glande de l'hypercune ou de celle-là,
ce qu'on appelle les cellules de panète,
avec ces granulations en rapport avec l
'isosyme.
Donc, la même chose ici, pleine de granulations
rougeâtres qui correspondent à ces différentes cellules.
Ce sont les cellules de panète.
Bien évidemment, les cellules, regardez ici, le plateau
strié qu'on voit très bien, de façon
meilleure, cellules caliciformes, pour le muque ouvert.
Donc là, c'est le chorion avec les
structures musculaires.
Pour les cellules neuromendocrines, je vous ai dit
que ce sont des cellules qu'on peut
voir au niveau des glandes de l'hypercune.
Elles sont directement contre la membrane basale, caractérisées
par un cytoplasme qui est clarifié avec un
noyau.
Toujours contre la membrane basale directement, mais ce
sont des cellules qu'on pourra mieux visualiser
aux autres techniques complémentaires.
Voilà, polarité inversée.
Caractéristique de l'hyléon par rapport aux autres
segments du grêle, c'est la présence d
'un tissu lymphoïde très abondant.
Ce tissu lymphoïde, on voit la présence de
lymphocytes éparpillés au niveau du chorion.
Cela peut former des modules lymphoïdes.
Imaginez que vous en avez plusieurs de ces
modules-là qui vont confluer.
Cela va donner ce qu'on appelle les
plaques de Peyer.
Et ces plaques de Peyer peuvent aussi déborder
sur la surmuqueuse.
On les retrouvera aussi bien au niveau du
chorion de la muqueuse qu'au niveau de
la surmuqueuse.
Parfois ces plaques de Peyer sont…
Regardez ce module-là qui soulève un petit
peu.
Il est assez grand.
Regardez, il soulève cette vilosité.
Ça la rend un petit peu trapée.
Il soulève le revêtement de surface.
On peut même voir des nappes de ce
tissu lymphoïde.
Là, je vous montre la paroi colique.
On a une partie de cette paroi avec
la muqueuse à ce niveau-là.
La musculaire muqueuse et la surmuqueuse avec une
partie de la musculeuse.
Si on bouge notre lame, on a les
deux couches de la musculeuse.
Et vous avez ce tissu conjonctible en périphérie
qui va aussi être tapissé par un revêtement
mésotérien.
C'est un épithélium qui est simple, aplati
et qu'on voit très bien ici.
C'est la serreuse.
Au niveau du colon, comme vous l'avez
bien vu, on retourne à notre muqueuse.
C'est un épithélium qui décrit les cryptes.
Regardez, vous avez un épithélium qui décrit les
cryptes.
Vous avez des glandes.
Ces glandes sont plus claires que celles qu
'on avait vues au niveau du grêle.
Pourquoi ?
Parce qu'elles sont riches en cellulose calicide.
Là, on voit du tissu lymphoïde.
Des petits nodules lymphoïdes qui continuent à être
présents au niveau de la muqueuse colique et
parfois même à cheval sur la muqueuse.
On regarde les cellules qui constituent cet
épithélium de la muqueuse colique.
Regardez cet aspect qui est assez clair et
qui est dû à la présence ou à
la richesse en cellules calciformes.
Aussi bien ici au niveau des cryptes, vous
avez plein de cellules calciformes, qu'au niveau
des glandes de l'hypercone.
Au niveau de l'épithélium de surface, il
y a des cellules absorbantes.
Ce sont des antérocytes, quelques antérocytes qu'on
retrouve en surface qui vont assurer toutes petites
fonctions d'absorption.
Et là, vous avez la membrane basale, les
glandes cryptes.
Là, c'est le chorion, les structures vasculaires.
Et au niveau des glandes, on peut aussi
voir les cellules neuroendocrines.
Là, on peut visualiser à ce niveau-là
les cellules neuroendocrines avec son cytoplasme qui est
clarifié, situé contre la membrane basale.
On a dit qu'on les visualisera encore
mieux par des techniques complémentaires, coloration spéciale et
immunologie chimique.
Toujours dans cette partie 1 qu'on est
en train de voir, on va regarder le
parenchyme hépatique et le parenchyme pancréatique exocrine, qui
font partie des glandes annexées au tube digestif.
On va commencer par le choix.
Comme vous arrivez à le voir avec moi,
vous avez au centre de l'image un
lobule hépatique qui est grossièrement hexagonal, de forme
hexagonale.
On dessine les espaces entre les différents espaces
-portes qui représentent les angles de cet hexagone
et on arrive à former cet hexagone.
Si vous le dessinez, vous avez le premier
espace-porte, le deuxième, troisième, quatrième, cinquième et
sixième espace-porte.
On arrive à voir les six angles de
l'hexagone.
Le centre de votre hexagone est représenté par
la veine centrolobulaire.
À partir de cette veine centrolobulaire, il y
aura une trame rhéticulimique de soutien qui va
aller irradier vers la périphérie de votre lobule
ou de l'hexagone pour fendre avec le
tissu conjonctif collagénique qu'on retrouve au niveau
des espaces-portes.
Cette trame rhéticulimique irradie comme ça, elle va
être responsable de cette architecture aussi travéculaire, on
parle de travé hépatocytaire au niveau de l
'âme, hépatocytaire au niveau du foie.
Regardez ces través hépatocytaires qui vont délimiter entre
les espaces ou les capillaires sinusuriques.
Là, on a des través.
Les través, c'est des lignées ou des
rangées cellulaires qui ont l'épaisseur d'une
seule cellule.
C'est des través ou des lames qui
vont s'anastomoser de façon labyrinthique, délimitant ces
espaces qu'on voit ici, blanc-châcre, avec
même des globules rouges.
Ce sont les capillaires sinusuriques.
Ici, c'est un espace-porte.
On arrive à reconnaître la triade de portes
à 100 niveaux.
Là, c'est la branche de la veine
-porte, une paroi qui est fine et une
lumière qui est assez large.
Vous avez la branche de l'artère hépatique
avec une média, une paroi qui est assez
épaisse, des lymphatiques.
Et on voit ici notre canal biliaire avec
un revêtement épithélial cubique.
Bien sûr, on peut aussi voir des filets
nerveux à ce niveau-là.
Maintenant, quand on a zoomé sur l'espace
-porte, on voit très bien les través hépatocytaires,
avec entre elles les sinusoïdes.
Les hépatocytes, déjà à ce grossissement, sont des
cellules qui sont polygonales ou polyhydriques, comme un
petit peu le globule hépatique, avec un noyau,
parfois deux noyaux.
Ce sont des cellules qui sont très actives
et surtout un cytoplasme qui est granulaire et
qui est éosinophile en rapport avec la richesse
en mitochondrie et aussi la richesse en mycogenes.
On peut aussi encore agrandir cet aspect,
cette forme déjà qui est polygonale de l
'hépatocyte ou des hépatocytes.
Là, vous avez un hépatocyte qui est binucléé.
On voit très bien le nucléole qui est
bien visible et qui témoigne de l'activité
riche du foie.
Entre les través hépatocytaires, vous avez les capillaires
sinusoïdes.
Les hépatocytes peuvent délimiter entre ce qu'on
appelle les canalitudes biliaires.
Ces canalitudes biliaires peuvent être visibles, surtout lorsqu
'il y a une accumulation à leur niveau
de bile.
C'est entre, par exemple, deux hépatocytes contigues.
Vous avez un tout petit espace aménagé à
ce niveau-là.
Un petit espace aménagé entre deux hépatocytes voisins.
Il n'a pas de paroi propre, mais
la paroi de ce petit espace est faite
par les membranes cytoplasmiques de ces deux hépatocytes.
C'est à ce niveau-là qu'on
a les canalitudes biliaires.
Au niveau des capillaires sinusoïdes, on a parlé
de l'espace de 10, donc difficile à
voir en microscopie optique.
C'est un petit espace réduit qui se
localise entre les cellules endothéliales et leurs membranes
basales et les hépatocytes.
C'est un espace qui est très réduit.
Pour cet espace de 10, si vous considérez
ce capillaire sinusoïde, on a ici la cellule
endothéliale.
Vraiment, cet espace doit être situé ici, entre
la cellule endothéliale et le pôle vasculaire de
l'hépatocyte.
Il est encore mieux visible en microscopie électronique.
Bien sûr, il contient la cellule de Ito
qui va synthétiser la crame réticuline, les fibres
de réticuline.
On peut aussi voir au niveau des sinusoïdes
des macrophages, qu'on appelle les sinusoïdes de
Kapfer.
Ce sont les macrophages histiocytes qui résident au
niveau hépatique.
Pour le pancréas, on va aujourd'hui la
participer, exoculer de cette glande qui est amphitrone.
Déjà, quand vous le voyez, vous avez les
lobules qui sont séparés ou délimités par des
septa, fibreux, et où on trouve aussi des
tissus adipes, de plus en plus abondants avec
l'âge.
Bien sûr, on va s'intéresser à cette
partie exocline.
Maintenant qu'on est au niveau des glandes
annexes du tube digestif, la partie exocline est
faite de dacines, qui vont sécréter, produire le
sucre pancréatique.
On a ici des acinides.
Et ces acinides, on va voir les cellules
qui les constituent.
Bien sûr, les acinides, ce sont eux qui
vont produire ou sécréter le sucre pancréatique, les
enzymes pancréatiques.
Ils vont être obligés de les déverser dans
une structure excrétrice, qui est le canal excréteur.
Plus fort grossissement pour voir de près
ces acines.
Si on prend au pif cet acinus, par
exemple, vous avez des cellules acineuses qui sont
pyramidales, qui sont assez sombres au niveau de
leur cytoplasme et qui contiennent les grains de
zymogène, qui comportent les précurseurs enzymatiques.
De la même façon, si vous prenez celui
-là, vous avez ces cellules pyramidales avec les
grains de sécrétion.
Regardez au centre de ces acines, vous avez
d'autres petites cellules.
Ce sont des cellules toutes petites et qui
sont localisées au niveau du centre des acines.
On les appelle des cellules centraux acineuses et
ce sont des cellules qui vont se continuer
avec le revêtement épithélial du canal excréteur.
Là, vous avez les acines.
Les acines sont situées dans du tissu conjonctif.
Entre les acines, il y a du tissu
interstitiel qui va comporter une vascularisation nourricière.
Toute l'acine doit être accompagnée
d'une structure excrétrice qui est le canal
excréteur.
Les canaux excréteurs vont être de calibre différent.
Les tôles petites, qui sont juste à côté
des acines, vont être de petite taille.
Ensuite, ils vont converger pour former d'autres
plus grands, pour former d'autres encore plus
grands, jusqu'à se terminer au niveau du
canal principal, du canal principal.
Voilà, juste pour voir.
Par exemple, là, vous avez un petit canal
excréteur avec son revêtement, la lumière au centre,
et son revêtement cubique, simple, qui est différent
de la sinus, qui est en fait une
lumière virtuelle centrale et qui est faite par
les deux types de cellules qu'on vient
de voir.
Maintenant, on va voir une autre
structure cannalaire.
Regardez, de plus grand calibre, c'est au
niveau d'une cloisante ou d'un septum
conjonctif intermobulaire.
On voit très bien ici le tissu conjonctif
et on voit cette structure cannalaire excréprise avec
sa lumière et son épithélium qui est plus
épais que ce qu'on a vu au
niveau du précédent, au niveau, par exemple, de
ce petit canal juste à côté.
Très bien.
Pour la partie 2, on va voir la
trachée et le parenchyme pulmonaire avec les principaux
constituants intrapulmonaires.
Regardez, vous avez une lumière centrale, vous avez
une paroi, vous avez l'épithélium de surface
qui repose sur un coriandre.
Le tout, ça forme la muqueuse.
On voit très bien ici au niveau du
coriandre des structures glandulaires.
Ensuite, on a la somuqueuse.
La somuqueuse, c'est en fait tout ça.
Voilà.
Ça comporte le cartilage hyalin qui a ses
dispositions en fer à cheval.
Remarquez que ça fait le tour, bien sûr,
ça dépend aussi de la coupe et ça
arrive en arrière.
C'est discontiné avec deux bouts.
On a un bout de ce côté-là
et un autre bout de l'autre côté
qui vont être tous les deux solidarisés
par un tissu conjonctivo-adipeux et surtout par
le muscle de récesse, qui est un muscle
lisse, le muscle tracheal.
Au niveau de cette somuqueuse, on a parlé
du cartilage hyalin avec son tissu de soutien
qui est le péricandre.
En fait, on le retrouve de part et
d'autre du cartilage.
Après ce péricandre, on a l'adventice.
Il n'y a pas de revêtement mésotériel
à la différence de la serreuse.
Maintenant, on va avandir un petit peu pour
voir les détails, notamment de cette muqueuse.
Vous voyez ici le revêtement épithélial qui est
de type respiratoire.
Qu'est-ce que ça veut dire de
type respiratoire ?
C'est un pseudo-épithélium prismatique ou cylindrique
pseudo-stratifié.
Ça repose sur la membrane vasale.
Il comporte des cellules calicipents, mais aussi des
cellules avec une différenciation apicale, donc des projections
similaires.
Au niveau du corion et aussi au niveau
de la somuqueuse, on peut voir les glandes
séromuqueuses.
Là, c'est des glandes qui sont serreuses.
Là, c'est les vaisseaux de la somuqueuse.
Là, c'est le cartilage avec les tissus
de soutien.
Et là, c'est l'adventice.
On agrandit encore pour voir de près ces
différenciations de cet épithélium pseudo-stratifié.
Cylindrique ou prismatique cilié avec la présence de
cellules calicipents.
On voit ici des projections similaires.
Les cellules sont majoritairement faites de cellules plus
hautes que larges.
Il y en a d'autres au niveau
du pôle vasal.
Là, c'est la membrane vasale.
Il y en a d'autres qui sont
directement au contact de la membrane vasale.
Il y a les cellules à pôle muqueux
ouverts ou cellules calicipents avec du mucus.
Toutes les cellules reposent sur la membrane vasale.
Les noyaux sont à des hauteurs différentes.
C'est ce qui donne cet aspect pseudo
-stratifié.
Là, ce sont les glandes.
Ce sont des glandes qui sont sphéreuses.
On peut les retrouver ailleurs.
Au niveau du coriandre, au niveau aussi de
la sous-muqueuse.
On va essayer de faire le tour.
On voit très bien les caractéristiques de cet
épithélium.
Voilà d'autres glandes.
Les cellules calicipents et cellules ciliées sont très
bien visibles à ce niveau-là.
D'autres glandes au niveau du coriandre.
Vous avez ici des projections cilières.
Vous avez les cellules calicipents avec leur pôle
apical ouvert.
Vous avez ici des glandes séromuqueuses.
C'est pour la trachée.
Là, c'est une coupe histologique du parenchyme
pulmonaire.
Tout ce que vous voyez comme lumière à
ce niveau-là, ce sont les structures bronchiolaires.
Là, c'est des vaisseaux.
Je vais bouger pour vous montrer des structures
bronchiques.
On a vu que la différence entre ce
qui est bronchique et bronchiolaire, c'est principalement
la présence du cartilage au niveau des branches.
On a la présence aussi de glandes.
Il y a les autres caractéristiques détaillées.
Là, c'est une structure bronchique, une partie
d'une structure bronchique.
On voit très bien cette boule de cartilage.
Il y a du cartilage fragmenté au niveau
de la paroi de cette branche.
Vous avez un épithélium qui est assez épais
avec des cellules caliciformes, des cellules ciliées à
ce niveau-là.
Vous avez du muscle, des fibres musculaires lisses
au niveau de la paroi.
Il y a du tissu influide à ce
niveau-là.
On est bien au niveau d'une structure
bronchique.
À côté, la structure qui est juste à
côté, ça ne fait pas branche, mais plutôt
bronchiole, car il n'y a pas de
cartilage à son niveau.
Même l'épithélium a diminué d'épaisseur.
On a une couche musculaire lisse, circonférentielle et
cantine.
On va bouger un petit peu notre lame.
Ici, on voit une branchiole terminale, sa lumière
à ce niveau-là.
Elle va donner une branchiole respiratoire.
Vous en avez deux.
La branchiole respiratoire est caractérisée par la même
paroi de la branchiole terminale, sauf qu'on
va assister à l'implantation de premiers intérêts.
Après les branchioles respiratoires, on va voir les
canaux alvéolaires.
Les canaux alvéolaires, moins de parois bronchiolaires et
plus d'alvéoles implantées.
À partir de ces canaux alvéolaires, on va
passer vers les sacs alvéolaires, ou bien les
alvéoles proprement dites.
Ici, au niveau du revêtement pneumocytaire ou alvéolaire,
on voit très bien des cellules.
Les pneumocytes 2 sont ces cellules globuleuses avec
leurs noyaux, avec des petites vacuoles d'aspect
optiquement vide en rapport avec la sécrétion du
surfactant.
Si vous voulez chercher, il y en a
à ce niveau-là aussi.
À côté de ces cellules pneumocytaires de type
2, il y a les cellules pneumocytaires A.
Ce sont des cellules aplaties, avec des noyaux
qui sont aplatis, et avec des prolongements, ce
qu'on appelle des voiles cytoplasmiques, assez étendus.
Ça recouvre le maximum de la surface.
Ce sont des cellules minoritaires par rapport aux
pneumocytes 2, mais grâce à leurs voiles cytoplasmiques
étendues, ils recouvrent un maximum de la surface
alvéolaire.
Si on revient à notre barrière R100, ou
alvéolocapulaire, on a dit que c'est une
barrière entre l'air situé dans l'alvéole
et le sang situé dans le capulaire de
la cloison interalvéolaire.
Si on trouve cet espace alvéolaire, vous avez
ici la cloison, et les échanges vont se
faire entre l'air, ici, et le sang
de ce capulaire.
Là, ce que je vous dessine, c'est
un capillaire sanguin avec des globules.
Bien sûr, les éléments qui constituent ou les
composants de cette barrière alvéolocapulaire, vous les connaissez.
Le filon de surfactant, si on commence par
la partie alvéolaire, le filon de surfactant, le
voile cytoplasmique du pneumocyte 1, les membranes basales
du pneumocytaire et capillaire fusionnées, et puis l
'endothélium capillaire.
Comme vous le constatez très bien, on voit
ici d'autres pneumocytes type 2.
Et à l'intérieur des espaces alvéolaires, on
peut voir les macrophages alvéolaires.
Ce sont des macrophages qui sont libres et
qui vont avoir le rôle de fabricocytose de
tout ce qui est poussière.
Les poussières qui arrivent aux alvéoles, les agents
phytogènes qui peuvent être à ce niveau-là.
Ce sont des cellules macrophagiques qui sont libres
au niveau des lumières alvéolaires.
Pour la dernière partie de cette capsule, on
va voir quelques organes endocrines.
Ici, vous avez devant vous le parenchyme thyroïdien.
Le parenchyme thyroïdien, si vous regardez en périphérie,
vous avez une capsule à ce niveau-là.
Cette capsule peut émettre des septa qui séparent
ou répartissent le parenchyme ou l'endogyne.
Bien sûr, ils sont bascularisés, ces septa ou
ces cloisons fibroses.
Et à l'intérieur de chaque cellule, il
y a des structures sphériques, grossièrement sphériques ou
arrondies, qu'on appelle les follicules ou les
désicules thyroïdiennes.
Toutes les follicules thyroïdiennes sont enchâssées dans du
tissu conjonctif.
Vous voyez très bien ce tissu conjonctif ou
interstitiel qui est richement basculable.
C'est une glande qui est endocrine.
Maintenant, vous voyez au niveau des follicules thyroïdiennes
le revêtement folliculaire.
Là, il est cubique, fait de cellules.
En général, ils sont cubiques, parfois ils sont
aplatis.
C'est un épithélium simple, unicellulaire.
On se rapproche encore pour voir la forme
ou l'aspect de ces cellules folliculaires.
Ces cellules folliculaires sont aussi appelées thyroïdiennes.
Ce sont elles qui vont nous synthétiser les
hormones thyroïdiennes.
L'épithélium folliculaire repose sur sa membrane basale.
Regardez au niveau de ce follicule, on a
ces vacuoles qu'on appelle vacuoles de résorption.
Regardez au niveau de ces vacuoles-là.
Elles sont situées à l'interface entre la
colloïde et les cellules folliculaires.
Quand elles sont très abondantes, ça témoigne d
'une hyperactivité du parenchyme thyroïdien.
Quand elles le sont moins, c'est un
parenchyme qui est peu actif.
Deuxième type cellulaire qu'on voit au niveau
du follicule thyroïdien, il y a les cellules
parapholliculaires.
Ce sont des cellules qui ne sont jamais
situées au contact de la colloïde.
On les retrouve soit entre la membrane basale,
c'est-à-dire entre les cellules folliculaires
et la membrane basale, ou carrément au niveau
de l'interstitium sous forme de petits amas.
Au niveau de l'interstitium, on a des
cellules parapholliculaires avec des noyaux grands qui sont
arrondis.
Un cytoplasme qui est assez clair.
Là, on voit très bien une cellule parapholliculaire,
une cellule C, acalcitoline, qui est en situation
basale, sans noyau.
Là, c'est la membrane basale et là
ce sont les cellules folliculaires à côté.
Là, c'est des amas au niveau de
l'interstitium.
Une autre cellule C, contact de la membrane
basale de ce follicule thyroïdien.
Maintenant, on va passer à la glande surrénale.
Là, c'est la glande surrénale avec son
cortex et sa médulaire.
Là, c'est la capsule qui engaine la
surrénale.
Si on regarde le cortex surrénalien en comparaison
à la médulaire surrénale, il est assez clair
parce qu'il est majoritairement représenté par cette
couche fasciculée qu'on voit très bien.
Maintenant, on va agrandir pour voir les différentes
couches du cortex surrénalien.
Après la capsule, on a la glomerulée.
Juste au-dessous de la capsule, il y
a la couche glomerulée sous forme d'amas
ou d'îlots, des rambles ovoïdes, de petites
cellules en général cuboïdes avec des noyaux très
condensés, donc ils sont très denses, des petites
cellules avec leurs noyaux, et un cytoplasme qui
est éosinophile.
On remarque aussi la présence de gros capillaires
sanguins, de capillaires larges entre ces îlots.
Et juste après cette zone glomerulée, on a
la zone fasciculée qui paraît très claire et
qui s'organise en cordons qui sont parallèles
entre eux et perpendiculaires à la capsule de
la cortico-surrénale.
Ces cordons sont faits de cellules contrastant avec
les cellules de la glomerulée, déjà par leur
grande taille et par leur aspect clair du
cytoplasme.
Ce cytoplasme qui montre de petites vacuoles, on
dit qu'il est micro-vacuolisé, et ces
vacuoles contiennent des lipides en rapport avec la
sécrétion des glucocorticoïdes, notamment le corticoïde.
On voit très bien ici les cellules de
la fasciculée qu'on appelle les spongiocytes car
elles sont riches en vacuoles, petites vacuoles à
contenu lipidique.
Et entre ces cordons parallèles, on retrouve du
tissu interstitiel réduit qui est richement vascularisé, donc
beaucoup de capillaires sanguins entre ces cellules-là.
Maintenant, la dernière couche du cortex surrénalien, c
'est la reticulée.
Comme son nom l'indique, c'est un
réseau anastomosé ou anastomotique de petites cellules au
cytoplasme.
On a cette fois-ci, regardez, éosinophiles, contenant
de discrets vacuoles claires.
Ce sont des travées qui vont s'anastomoser
entre elles et qui délimitent entre elles des
espaces interstitiels avec des capillaires sanguins.
La couleur de cette couche reticulée contraste avec
celle de la fasciculée, ça
contraste avec l'aspect clair de la fasciculée.
Et c'est là où va se terminer
le cortex surrénalien.
Je redescends pour le plus faible grossissement, juste
pour encore vous montrer cette transition entre la
reticulée et la médullose surrénale.
Là, un aspect éosinophile, là c'est plutôt
un aspect faiblement basophile.
Regardez l'ensemble des cellules polygonales ou polyhybrides,
ce sont des cellules de plus grande taille.
Elles sont caractérisées par la présence de granules
et de granulations intracytoplasmiques en rapport avec la
suppression des catécholamines.
Ce qui
caractérise aussi cette médullose surrénale, c'est aussi
la présence de gros canaux ou lacs veineux.
Ils sont mieux visibles au faible grossissement.
Ça, c'est la médullose surrénale.
Deux types de cellules, celles qui sécrètent l
'adrénaline et d'autres qui sécrètent l'oradrénaline.
Ça répond au contrôle du système nerveux sympathique.
Pour les cellules, il y a des cellules
qui sont plus claires que d'autres, c
'est en rapport avec les granulations qui contiennent
ces catécholamines.
Pour le pancréas endocrine, il se présente sous
forme d'amas organoïdes qu'on appelle îlots
de longue guérance.
Là, on voit très bien cet ama organoïde,
il est rond.
Il est fait de travées et de cordons
de cellules petites de taille par rapport aux
cellules assineuses qu'on a vues au niveau
du pancréas endocrine.
Et cet îlot est parcouru par des capillaires
sanguins qui vont recevoir ou accueillir les hormones
sécrétées par ces cellules.
Ce sont des cellules de plus petite taille
qui sont arrondies avec un noyau central, un
cytoplasme qui est clair par rapport au cytoplasme
des cellules assineuses qu'on a vues au
niveau du pancréas endocrine.
Notez que cet îlot n'est pas encapsulé.
Maintenant, pour voir les différentes cellules qui sécrètent
les différentes hormones, on doit avoir recours aux
techniques immunostochiques.
Si on cherche d'autres îlots, on va
pouvoir les repérer.
Il y en a un autre juste en
dessous, d'architecture et de morphologie assez
caractéristiques.
Je vous le montre au faible grossissement.
Le premier qu'on a vu tout à
l'heure, maintenant c'est le deuxième.
Je mets du zoom.
Voilà le voilà, avec des caractéristiques qu'on
vient de voir, surtout cette richesse en capillaire
qui le parcourt.
Voilà, nous sommes arrivés à la fin de
cette présentation.
Merci pour votre attention et je vous souhaite
bon courage.